第三个聚焦就是聚焦建设社会主义文化强国
大家知道中央提出四个自信
道路自信、理论自信、制度自信和文化自信
最早是提三个自信
后来讲到了文化自信
变成四个自信
而且讲到文化自信讲到了最重要的是文化自信
一个国家文化上有了自信
你这骨头才真正硬
你才有钙
你这骨头里头不缺钙
你才能站得住、站得直、站得稳
因此怎么能够通过坚持马克思主义意识形态的指导地位
来更好的健全文化事业、文化产业
发展的体制机制
推动我们国家的文化繁荣
不断地丰富人民的精神、文化生活
对我们来说非常非常重要
这里头可以探索的东西就很多了
第四个聚焦就是聚焦提高人民生活品质
实际上这是跟民生联系在一起的
他要求我们对改革最终落脚到民生上
他要不断完善收入分配和就业制度
更好的来健全社会保障体系
增强基本公共服务的均衡性和可及性
推动人的全面发展
推动共同富裕
扎扎实实地向前迈进
这是我们说的第四个聚焦
第五个聚焦就是聚焦建设美丽中国
这个大家有很深的体验
总书记强调绿水青山就是金山银山
所以我们推进美丽中国建设
下了很大的功夫
而且把这些重要的话都写进了党章
写进了宪法
包括我们在努力的推进探达峰探中和
都是和这个事情连在一起的
也就是说我们这个现代化
是人和自然和谐共生的现代化
这些年来我们在美丽中国建设上
应该说成效还是显著的
老百姓也都有很深的感悟
有很大的获得感
第六个聚焦建设就是
更高水平的平安中国
我们说平安中国已经提出好多年了
应远要追求
但是我们提出的是更高水平
这就要求我们这个国家
整个国家安全
国内安全
国际安全
总体安全观
构建一个新的安全格局
对我们来说是非常非常重要的
实际上现在世界有些动荡
很多不安全的因素在增长
所以我们切不可调理清心
怎么把我们国家建设更高水平的平安中国
确实是一个天大的事情
平安中国
我们就能够聚精会神的搞建设
就能一心一意的磨发着
就可能把我们的现代化
事业搞得更好
那么我们就能够站稳脚跟
经得起任何的考验和打压
第七个聚焦就是聚焦提高党的领导水平和长期执政能力
这个年后也要通过不断的改革和完善
领导方式
执政方式
深化党的建设制度改革
不断的健全 从严治党的体系
来提高我们这个水平
所以我们党的建设
包括我们反腐败
一直在路上
只有这个党强大
才能更好地领导国家走向强大
所以这七个聚焦我们说都非常非常重要
每一个内容都非常非常多
我们说这里边把聚焦构建高水平社会主义市场经济摆在最前面
我觉得这就是一条红线
要求我们把它要干好
要干出特色来
干出水平来
所以我重点要在这个问题上
要多讲几句话
剩下的这六个聚焦
应当说也非常重要
但是我们认为
它是为构建一个高水平社会主义市场经济体制
提供政治保障和制度支撑的这么一个逻辑关系
我们看这个三中全会文件呢
它这里边包括了很多很多内容
比如说构建高水平社会主义市场经济体制写了三条
健全推动经济高质量发展的体制机制写了五条
构建支持全面创新体制机制写了三条
健全宏观经济自立体系写了四条
完善城乡融合发展体制机制写了四条
完善高水平对外开放体制机制写了五条
这些主要都是和经济有关系
经济社会有关系
除此之外呢
还围绕着健全全过程人民民主制度体系
完善中国特色受制法治体系
深化文化体制机制改革
健全保障和改善民生制度体系
深化生态文明体制改革
推进国家安全体系和能力现代化
持续深化国防和军队改革
都做了一些规定
特别是对提高党
对进一步全面深化改革
推进中国现代化的领导水平
也做了进一步的规定
所以整个改革呀
是一个很系统的一个安排
方方面面都考虑到了
而且考虑到很细
很具体
很前沿
而且有些改革举措呀
是站在最前沿来思考的
所以后来人民出版社出版了这个
学习辅导读本
他怕我们好多读者有些概念不清楚
还专门有个名词解释
大家从名词解释中可以看出
我们这个国家
改革的前沿阵地已经到了哪里
所以我们学习三中全会精神
确实需要下很大的功夫
而在于它是个全面系统的一个战略安排
需要我们认真去理亏
去把握
这里头呢
我们想就聚焦高水平
社会主义市场经济体制
再说几句话
我们说呀
高水平社会主义市场经济体制
它要体现的就是
更好的发挥市场的机制作用
它能够创造一个更加公平
更有活力的这么一个市场环境
最终实现资源配置效率的最优
和效益的最大
就像我们文件中讲的
既放得活又管得住
它能够更好地维护市场秩序
弥补市场失灵
畅通国民经济循环
来激发全社会的内生动力和创新活力
也就是我们讲的
把两个比较优势
有效市场和有为政府
这两个比较优势
充分发挥出来
那么我们说
构建一个高水平的
社会主义市场经济体制
怎么理解这个高水平呢
我最近也在一直思考这件事情
也就是价值追求的高水平
就是我们这个高水平
它一定要是以人民为中心发展
作为一个价值取向才行
比如说发展目标的高水平
它就得不断地解放发展生产力
调动社会活力
创造力才行
比如说政府治理的高水平
比如说市场体系的高水平
比如科技创新的高水平
比如说人类资本的高水平
生态建设的高水平
开放程度的高水平
精神文明的高水平
法治保障的高水平
比如刚才我们前面讲到的平安中国的高水平
实际上也是这样的
所以大家要不断地根据自己的工作
自己的实践
来理解我们的高水平
是个方方面面的
我们要不断地和这些要求来对表
看看自己能考多少分
看看你能不能及格
你假使能及格的话
你得得高分才行
你满足于及格可能还不行
甚至我觉得有的地方
可能有的地方
可能有的方面
及格还都有困难
所以我们说现在我们要求高水平
你现在没达到是可以的
因为现在我们还不是高水平
但如果我们到了2035年的时候
你还不行
那你就给我们这个高水平的社会主义市场经济体制
拖了后腿
所以我们希望各级政府
包括我们企业方方面面
都要思考
在高水平的社会主义市场经济体制建设中
我们到底应该做哪些事情
来不断地提升我们体制机制的这种功效
这上面我们有大量的工作来做
这就涉及到我们如何来解决生产关系问题
等等一系列问题
这个到2035年
我们要全面建成一个高水平的社会主义市场经济体制
我们说已经写到文件上了
这个写到文件了
得把它干出来才行
得把它干成了才行
所以我们说得靠实干性吧
看准了这大胆的事
大胆的闯
到那个时候呢
我们希望啊市场机制更加成熟
政府的作用更加有效
市场经营主体更加勇洽
这个收入分配制度更加合理
开放型经济新体制更加成熟
所以这么一个前进方向
前进目标已经明确了
确实需要我们大家一起努力
一起加把劲
才能把它干得更好
大家想一想
之所以现在我们不叫高水平
是因为我们这个体制啊
确实还存在着很多问题
需要我们解决
我们讲问题不是说
我们这个体制不好
而是说我们这个体制还需要完善
还需要进一步的发展
我们回顾历史
另外我们展望世界
大家也看到
刚才前面讲了
我们中国共产党
勇敢的把市场经济
引入了我们这个国家
创造了市场经济和社会主义的
这么一个结合
这么一个奇迹
确实是伟大的创举
说了老祖宗
没说过的话
也干了老祖宗
没干过的事
正是因为我们靠创新
靠不断的创新
我们才不断的推动我们国家
上了一个台阶
再上一个台阶
而且现在我们说
我们上了很大很大的台阶
世界第二大经济体
所以这些的实现
也包括我们人民生活的改善
我们修了这么多的机场
港口码头
修了这么多的高速公路
高铁
桥梁
出现了这么多企业
这么多商业组织
商业机构
服务设施
所以这些我们说
都是跟社会主义市场经济的
不断发展完善
连接在一起
从这个意义上讲
我们实现社会主义市场经济
作为我们经济体制改革的目标
这条路还是走得非常对
选得非常准
虽然这期间有一些问题
但是我们必须
让这条路
道路继续走下去
这个社会上经常有杂音
甚至也会影响我们这个市场经济进程
影响我们市场经济的发展
但是我们说
我们中央在这个问题上
态度是非常明确的
也是非常坚定的
就是靠我们坚定不移的
风雨坚沉的
来推动这个市场经济的发展
来更好的满足人民
对美好生活的需要
这也是我们过去几十年
改革开放的一个重要经验
重要体制
但是大家也看到了
我们的市场经济在前行中
确实还有着痛点
毒点和难点
就不系统地来论述这些了
大家应该知道
比如说现在为啥不叫高水平
社主义市场经济体制
说明我们有些地方
还没有达到这么好的程度
一个高水平的市场经济体制
基础条件就是政府有为
市场才有效
要求政府要好好发挥作用
把它的作用
发挥到一个特别最佳的状态
当然这个很难
这个很难
但是这个难
不是说做不到
只要努力
还是能向这个目标迈进的
另外我们也注意到
现在各级地方政府
土地财政收入减少之后
好多地方政府比较困难
有的地方开工资
都面临着很大的困难
这还不是指
仅仅是经济落后地区
即使在经济比较发达地区
可能这种情况也是存在的
所以在这样的情况下
最近这一两年
非税收收入
开始大幅增加
所以引起了国家社会的高度关注
这个非税收收入增加
有些肯定是合理的
比如说我们
有一些伐磨收入
这个市场监管
我们方方面面
按照规矩办事
可能有一些伐磨款
但是增加这么多
我们就怀疑这里边
肯定有些地方
政府可能就动作过大
有些地方政府动作过大
甚至有些地方搞钓鱼之法
都需要我们高度警惕
所以在这么一个大的背景下
政府这只手怎么能管得住
又要发挥作用
又怎么能管得住
确实是需要我们思考的一个重大问题
这些问题不解决
我们说高水平的社会主义市场经济体制
它就难以建立起来
所以中央领导高度重视
我看国务院常务会议专门开会
研究如何解决政府执法问题
而且去年底的中央经济工作会议
也强调今年的一项重要任务
要进行执法检查
对于奢伐的一些执法问题
怎么能够进一步的规范
这些我们都需要高度重视
这次改革我们说作为重要的战略部署
提出了全面深化改革的重要原则
这个重要原则主要讲了几个坚持
就六个坚持
第一个就是坚持党的全面领导
第二个就是坚持以人民为中心
第三个是坚持守正创新
第四个是坚持制度建设是主线
第五个是坚持全面依法治国
第六个是坚持系统观念
这都是我们党带领人民
一百多年探索出来的经验和体会
为了得到这些经验和体会
我们是流过血
是掉过脑袋的
就是怕我们有些人把它忘了
或者不当亏事
所以我们有机会要讲一讲
有机会就说一说
让我们的干部
特别是中高级干部
要对这些问题要领会在身
走正道
这样才能把我们国家的事情办好
也才能把我们进一步深化改革
这个重大部署落实好
那么我们从三中全会的战略部署中
也能感受到一些方法论的思想
比如说上下的结合
也就是我们讲的顶层设计
和问及渔民
或者摸着石头过河
这么一个辩证的统一
还有就是破旧和立新的辩证统一
我们要敢于破教条主义
敢于破音讯属旧
我们要立思想解放
要立体制新构
改和稳的统一
也就是胆子要大
步子要稳的
这么一个辩证统一
点和面
也就是重点突破
和整体推进的辩证统一
这些方法论呢
严格上讲呢
也不是说多么高深莫测
它就在我们身边
甚至我们每天工作
生活
学习
都会自觉
不自觉地
运用这些方法论
也就是这些方法论
我们运用的好
我们可能就能
把事干得更好一些
就少走弯路
不犯错误
如果你不重视
这些方法论的话
你就会可能忙干
你就可能越陷
你可能费力还不讨好
所以这些东西
虽然很大
但是也是和我们
每天的工作生活
都是连在一起
大家学文件
理解文件精神
还是要有一些思考
甚至是联系自己的工作
做一些深入的思考
第三个部分
我们想从发展生产力
这个高度
构建相适的
新型生产关系
这个角度
再进一步的理解
我们进一步
全面深化改革
战略任务的重要性
大家知道
2023年的7月
总书记在四川考察的时候
首次提出了新的生产力
这个重要概念
但是当时没有把它报道出来
后来大家知道
在2023年9月份
在东北
在黑龙江
哈尔滨
开新时代
东北振兴桌谈会上
总书记
把这个概念提出来了
后来他在很多场合
都讲
董书记自己说
他说去年7月以来
也就是2023年7月以来
他说我在四川
黑龙江
浙江
广西等地考察调研时
提出要整合科技创新资源
引领发展战略性新型产业和未来产业
加快形成新制生产力
后边我们就知道了
在哈尔滨
也提到这个问题
加快形成新制生产力
增强发展新动
在听取黑龙江省委省政府汇报的时候
提出要整合科技创新资源
加快形成新制生产力
在2023年底的中央经济公众会议上
特别强调
以科技创新
引领现代化产业体系建设
推动产业创新
特别是以颠覆性技术和前沿技术
来催生新产业
新模式
新动能
发展新制生产力
后来在中央政治局第11次集体学习中
还提到
发展需要新的生产力理论来指导
说明对这个问题非常重视
从理论的高度来重视它
大家也知道
后来我们社会上有很多人在思考这个问题
理论界也写了很多文章
也都在进一步的思考
发展新制生产力
对我们国家是多么重要
在2024年两会上
习近平总书记参加了
江苏代表团的审议
他特别强烈了要牢牢把握高质量发展这个首要任务
要因地制宜
发展新制生产力
要求我们在这个问题上要实事求是
要不能一窝蜂
不能够都搞成一样的
或者说就不能喊口号
要实事求是
要量力而行
要根据各地的比较优势
要素禀赋来思考解决发展新生产力的问题
这个思想经过媒体
采访全国人员代表
全国政协委员的反复报道
应当说对社会起了很好的引领作用
可以说新制生产力这个概念
已经飞到了寻常百姓家
大家都很关注这个问题
我们想说的是
总书记提出发展新制生产力
这是一个非常重要的概念
要求我们全党重视生产力
重视发展新制生产力
所以我们说发展新制生产力
是高质量的互换
是建设现代化强国的互换
是提升国际竞争力的互换
是维护国家利益和安全的互换
也是满足于美好生活的互换
说到这儿呢
我们也要回顾一下
我们的伟大导师马克思
在讨论生产力生产关系的时候
他就注意到了科学技术的重要性
他认为
科学技术是生产力的一部分
生产力中包含着科学的论断
科学技术是生产力
和社会发展的强大动力
这是因为马克思
他在思考中
他在实践中
他看到了资本主义的确立
所发展生产力
比这个封建社会几千年
总和还多
所以马克思讲资本主义
在他不到一百年的时间里
他创造的生产力
比过去一个世纪
总和还多
马克思也就研究
为什么资本主义
他有这么大的本事呢
他发现资本主义的生产力
发生了变化
生产力都有科学技术
也就是马克思
恩格斯讲的蒸汽机
代替了手推磨
和重大的变革
时代到来
我们党的领导人
对发展生产力
英章说也是高度重视的
毛泽东主席在读苏联
政治经济学教科书的时候
他就讲
说资本主义各国
苏联
都是靠采用最先进的技术
来赶上最先进的国家
我国也要这样
科学技术这一仗
一定要打
而且必须打好
不搞科学技术
生产力无法提高
讲科学技术
这两句话
是在听取这个聂用真元帅
十年科技规划汇报的时候讲的
这些话都是大白话
一听都懂
所以毛泽东时代那么困难
下决心高两单一行
到邓小平的时候
他又勇敢地往前走了一步
他说科学技术是第一生产力
这个观点非常鲜明
应当说对社会也产生了
很大很大的影响
这个马克思确实没说过第一
邓小平说出来
这就是理论创新
这就是一个伟人的贡献
习近平总书记
他提出新智生产力
我们说这又是一次重大的理论创新
是对马克思主义政治经济学的新发展
他说新智生产力是创新起主导作用
摆脱传统经济增长方式
生产力发展路径
具有高科技高效能高质量特征
符合新发展理念的先进生产力质态
这是给他做了一个概念
他是怎么来的呢
他是由技术革命性突破
生产要素创新性配置
产与产业深度转型升级而催生
三个大的方面
他是以劳动者
劳动资料
劳动对象
及其优化组合的跃升为基本内涵
所以这里头需要我们很好的研究
来思考新智生产力在当下
所表现的对各个方面的影响
这个总书记还提到了
绿色发展是高质量发展的底色
这个新智生产力本身就是绿色生产力
所以这些思想都需要我们很好的领会
才能更好地为我们发展新智生产力
找到一条正确的道路
我们说新智生产力的核心标志
是全要素生产力的大幅提升
特点是创新
关键在自由
本质是先进生产力
那么我们说从这个角度讲
我们发展新智生产力
就是要统筹产业的发展
方向是建设一个现代化的产业体系
也就是我们传统产业
也要深度转型
老素开心智
老素开心亚
同时我们要打造战略性新型产业
布局未来产业
加快发展新智生产力的重点
是加快发展有科技竞争力的新产业
这是我们讲的战略性新型产业
和未来产业
具体
这个战略性新型产业和未来产业的一些内容
我就不细说了
大家可以查阅很多很多的文件
很多很多的报道
而且现在这个问题已经是全社会关注的热点问题了
从全国来看
我们说各地在思考这个问题的时候
主要是有这么几件事情
一个是要通过体制机制的创新
把人才培养出来
把适用的人才
高水平的人才
培养出来
同时也要完善关键核心技术攻关的新型举国体制
也就是我们说在新的这次条件下
我们这个举国体制要有特点
是新型的
所谓新型的话
就是与市场机制要充分结合
与开放的世界紧密结合
也就是说不能搞成
纯事属于政府
剃头挑子一头热
另外我们要开放
不能关起门来搞建设
还要统筹经济性和应用性的更好的结合
同时我们要加快构建一个完整的内需体系
形成国内超大规模市场优势
应当说我们这个国家是有超大规模市场优势
这个一个潜力的
怎么把它发动起来
挖掘出来
特别特别值得我们关注
特别是我们国家有很多很多新技术
新业态
这个新模式的场景应用模式
这个对于我们国家来讲
把它发展起来
意义就非常大
2024年底的中央经济工作会议
在重点讨论
扩大内需问题
而且提出要全力扩大内需
也是希望把我们的大规模市场优势
把它发挥出来
畅通国民经济循环
来打通生产
分配流通
消费
各种痛点和读点
难点
请不吝点赞 订阅 订阅 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目
优优独播剧场——YoYo Television Series Exclusive